---
layout:     post
title:      海洋生物化学模型的基础定律：质量守恒
subtitle:   学习海洋生物化学模型的基础定律：质量守恒
date:       2018-08-29
author:     DLXIII
header-img: img/post-bg-science.jpg
catalog: true
tags:
    - conservation of mass
    - chemical-biological models
    - biogeochemical model
---


## 前言

生物地球化学模型为我们描述，理解或量化海洋中食物网络，大气，海洋与沉积物的相互作用提供了工具。
当然这其中涉及到很多的变量。如浮游植物和浮游动物。理想情况下，我们可以通过定义它们和它们所生活的环境中物质的浓度与变化量来研究它们。当然涉及到的内容不仅仅包含于此，但不妨从简单的浮游生态系统的角度入手。

## 基本定律：质量守恒

假设存在一个简单的浮游生态系统。水中包含一定浓度的营养素，在光合作用的驱动下，浮游植物将产生一定的生物量。一部分浮游植物在经历死亡的过程后，沉淀形成生物碎屑。碎屑在微生物作用下重新形成可溶于水的营养素，并可以被再次吸收利用。如此，便构成了最简单的闭合循环。


<!--more-->


再假设 M 可以表示某种（或所有的）营养素的总质量，这种营养素可以是某种硝酸盐，或磷酸盐。不论是什么，在这个简单的生态系统中， M 应该是守恒的，它可以用以下的过程表示。

~~~latex
$$ M(mass \ of \ chemical \ elements) = \sum_{n=1}^{nth \ chemical \ elements} C_{n}V $$
~~~

其中，`Cn` 是第 n 种营养素的浓度，其单位可以是 `mmol/m3`, 或者是 `ml/m3`。

考虑其在空间和时间作用上的连续，即守恒，总物质量保证守恒。

~~~latex
$$ V\frac{\mathrm{d} }{\mathrm{d} x}C_{n} = sources_{n} + sinks_{n} \pm transfers_{n-1,n+1} $$
~~~

容易理解，右手侧分别表示与自然界中的物质的源与汇，表示获得与失去。最后一项的情况可以扩展到因为生物过程导致的物质传递。其实可以再补充上因为流体的影响导致的物质传递。

举个例子。

~~~latex
$$ \partial_t c_i + \partial_z (m_{i} c_{i}-K_{V}\partial_z c_i) =   P_i(\vec{c}) -D_i(\vec{c}), \;\; i = 1,\ldots,I $$
~~~

其中，ci 表示某变量的浓度。 mi 表示该变量在生态系统中的自主运动，如沉降。KV 表示涡流扩散系数。源和汇分别表示为 Pi 与 Di。

----------


参考文献：

* [Fennel, Wolfgang, and Thomas Neumann. Introduction to the modelling of marine ecosystems. Vol. 72. Elsevier, 2014][1]. (P13-P15, 2.1.1 Biomass Models)

* Introduction to the modeling of marine ecosystems: http://www.math.ust.hk/~magan/AMCE6082010/lecture13Short.pdf

* GOTM Manual: P255, 9.1 Mathematical formulation


  [1]: https://www.dropbox.com/s/c3xi2gfnzfik2ss/Introduction%20to%20the%20Modelling%20o%20-%20Wolfgang%20Fennel.pdf?dl=0
