---
layout:     post
title:      makefile学习：变量
subtitle:   记录 makefile学习：变量
date:       2019-02-28
author:     DLXIII
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - makefile
    - variables used by implicit rules
    - fvcom
    - fabm
    - ersem
---


## 前言

在隐含规则中的命令中，基本上都是使用了一些预先设置的变量。你可以在你的makefile中改变这些变量的值，或是在make的命令行中传入这些值，或是在你的环境变量中设置这些值，无论怎么样，只要设置了这些特定的变量，那么其就会对隐含规则起作用。

例如，编译Fortran程序的隐含规则的命令是“$(FC) $(FFLAGS) -o $(EXEC)”。如果把变量“$(FC)”重定义成“ifort”，把变量“$(CFLAGS)”重定义成“-O3”，把变量“$(EXEC)”重定义成“fvcom”，那么，隐含规则中的命令全部会以 “ifort -03 -o fvcom”的样子来执行了。

<!--more-->

## 1、关于命令的变量

**AR**
函数库打包程序。默认命令是“ar”。
**AS**
汇编语言编译程序。默认命令是“as”。
**CC**
C语言编译程序。默认命令是“cc”。
**CXX**
C++语言编译程序。默认命令是“g++”。
**CO**
从 RCS文件中扩展文件程序。默认命令是“co”。
**CPP**
C程序的预处理器（输出是标准输出设备）。默认命令是“$(CC) –E”。
**FC**
Fortran 和 Ratfor 的编译器和预处理程序。默认命令是“f77”。
**GET**
从SCCS文件中扩展文件的程序。默认命令是“get”。
**LEX**
Lex方法分析器程序（针对于C或Ratfor）。默认命令是“lex”。
**PC**
Pascal语言编译程序。默认命令是“pc”。
**YACC**
Yacc文法分析器（针对于C程序）。默认命令是“yacc”。
**YACCR**
Yacc文法分析器（针对于Ratfor程序）。默认命令是“yacc –r”。
**MAKEINFO**
转换Texinfo源文件（.texi）到Info文件程序。默认命令是“makeinfo”。
**TEX**
从TeX源文件创建TeX DVI文件的程序。默认命令是“tex”。
**TEXI2DVI**
从Texinfo源文件创建军TeX DVI 文件的程序。默认命令是“texi2dvi”。
**WEAVE**
转换Web到TeX的程序。默认命令是“weave”。
**CWEAVE**
转换C Web 到 TeX的程序。默认命令是“cweave”。
**TANGLE**
转换Web到Pascal语言的程序。默认命令是“tangle”。
**CTANGLE**
转换C Web 到 C。默认命令是“ctangle”。
**RM**
删除文件命令。默认命令是“rm –f”。

## 2、关于命令参数的变量

下面的这些变量都是相关上面的命令的参数。如果没有指明其默认值，那么其默认值都是空。

**ARFLAGS**
函数库打包程序AR命令的参数。默认值是“rv”。
**ASFLAGS**
汇编语言编译器参数。（当明显地调用“.s”或“.S”文件时）。
**CFLAGS**
C语言编译器参数。
**CXXFLAGS**
C++语言编译器参数。
**COFLAGS**
RCS命令参数。
**CPPFLAGS**
C预处理器参数。（ C 和 Fortran 编译器也会用到）。
**FFLAGS**
Fortran语言编译器参数。
**GFLAGS**
SCCS “get”程序参数。
**LDFLAGS**
链接器参数。（如：“ld”）
**LFLAGS**
Lex文法分析器参数。
**PFLAGS**
Pascal语言编译器参数。
**RFLAGS**
Ratfor 程序的Fortran 编译器参数。
**YFLAGS**
Yacc文法分析器参数。

- [GNU make][1]
- [跟我一起写Makefile:书写规则][2]


  [1]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Suffix-Rules
  [2]: http://wiki.ubuntu.org.cn/%E8%B7%9F%E6%88%91%E4%B8%80%E8%B5%B7%E5%86%99Makefile:%E9%9A%90%E5%90%AB%E8%A7%84%E5%88%99
